مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-22 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
update at first of 63 slide number

\begin{enumerate}
    \item n: تعداد عاقبت
    \item P: احتمال رخداد
    \item c: \lr{Consequence}
    \item S: \lr{Severity}
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item $n = 3$
    \item $max = 15$: که از طریق محاسبه ۱۵ و ۱۷ بدست آمده است.
    \item $min = 0$
\end{itemize}

فرض شود مقدار EX برابر با ۷ شده است:

@@

در این راه‌حل‌ها، هر لایه که جلوتر می‌رویم لایه قبلی رخ داده است که بتوانیم
ادامه ریسک‌ها را مدیریت و کنترل کنیم.

% این ۵ تا راه‌حل مثال زده شود

>>>>

\begin{enumerate}
    \item n تعداد عاقبت
    \item P احتمال رخداد
    \item c \lr{Consequence}
    \item S \lr{Severity}
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item $n = 3$
    \item $max = 15$: که از طریق محاسبات شماره ۱۵ و ۱۷ بدست آمده است.
    \item $min = 0$
\end{itemize}

فرض شود مقدار \lr{EX} برابر با ۷ شده است:

@@

\begin{itemize}
    \item در این راه‌حل‌ها، هر لایه که جلوتر می‌رویم لایه قبلی رخ داده است که
    بتوانیم ادامه ریسک‌ها را مدیریت و کنترل کنیم.
    \item برای بررسی ریسک‌ها بین صفر کردن و کم کردن احتمال هر کدام، از عبارت
    «یا» استفاده خواهیم کرد. یا باید ریسک صفر شود یا اگر نتوانستیم ریسک را صفر
    کنیم آن را حداقل کنترل و کم‌تر کنیم.
    \item دید مهندس نیازمندی نسبت به ریسک بسیار مهم است. ریسکی که می‌توان صفر
    کرد دیگر نیازی نیست که استراتژی برای کم کردن احتمالش را در نظر بگیریم.
    \item اگر سه لایه را بررسی کنیم، ممکن است با در نظر گرفتن استراتژی‌هایی مشکل
    را در همان لایه اول یا دوم حل کرده باشیم پس لزومی ندارد که تمام لایه‌ها را
    بررسی و برای آن‌ها استراتژی مناسب را در نظر بگیریم.
    \item ممکن است برای لایه‌ای از ریسک اصلاً راه‌حلی نداشته باشیم.
\end{itemize}

\subsubsection{مثال راه‌حل‌های ریسک}

\subsubsection*{مثال ۱}

\begin{itemize}
    \item \textbf{اتفاق بد محتمل این است که راننده قطار در هنگام حرکت به خواب
    برود. یک راه‌حل برای صفر کردن احتمال وقوع این ریسک ارائه دهید.} پیاده‌سازی
    قابلیت حرکت و مسیریابی خودکار یا \lr{Autopilot} بر روی قطا‌ر‌ها؛ با این
    نرم‌افزار می‌توان کنترل قطار را از انسان به سیستم انتقال داد و در صورتی که
    راننده احساس خستگی کرد می‌تواند بر روی حرکت قطار نظارت داشته باشد. به این
    شکل احتمال تصادف قطار را به دلیل خواب راننده آن صفر کرده‌ایم. استفاده از
    راننده قطار کمکی در سفر احتمال ریسک را کمتر می‌کند چرا که کمک راننده نیز
    می‌تواند احساس خستگی کند.
    \item \textbf{یک راه‌حل برای احتمال وقوع عاقبت این ریسک را بیان کنید که صفر
    کننده آن باشد.} وقتی در مورد عاقبت این ریسک صحبت می‌کنیم در حقیقت نه
    نرم‌افزار \lr{Autopilot} در قطار پیاده‌سازی شده است و نه راننده توانسته
    خستگی خود را کنترل کند و این بدان معناست که راننده در هنگام رانندگی قطار به
    خواب رفته است. برای این منظور می‌توانیم نرم‌افزاری از نوع \lr{AI} طراحی کنیم
    که اگر متوجه خوابیدن (بسته شدن چشم‌های راننده) در هنگام حرکت قطار شد، اعلانی
    به تمام مراکز و دیگر قطار‌ها ارسال کند که از حرکت خودشان منصرف شوند تا باعث
    برخورد دو قطار به یکدیگر نشوند و همچنین می‌توانند خطوط ریل را به گونه‌ای
    طراحی کنند که بعد از اعلان به این مراکز قطار را از طریق ریل‌ها نگه دارند و
    ماموری را برای جریمه راننده قطار ارسال کنیم تا از هر گونه تصادف در آینده
    جلوگیری کند.
    \item \textbf{راننده به خواب رفته است، خوابیدن راننده باعث برخورد دو قطار به
    یکدیگر شده است یعنی در حالت عواقب باز هم ریسک را کنترل نکرده‌ایم و حالا در
    مرحله درد یا \lr{Severity} هستیم.} در هر ۱۰ کیلومتر مسیر سازمان‌ها و
    بیمارستان‌های مجهز طراحی و پیاده‌سازی شوند که به سریع‌ترین حالت ممکن برای
    نجات جان مسافران دو قطار حاضر شوند. درون هر قطار، چند پزشک به همراه تجهیزات
    کامل در نظر گرفته شود که در هنگام تصادف در صورت امکان به آسیب دیدگان کمک
    کنند تا آن‌ها را به بیمارستان نزدیک برسانند. بعد از تصادف در‌ها و پنجره‌های
    قطار باز شوند که مسافرانی که جان آن‌ها سالم است بتوانند به خارج از قطار
    بروند و از هر احتمال انفجار و از بین رفتن جان‌ها جلوگیری شود.
\end{itemize}

\subsubsection*{مثال ۲}

تعریف ریسک: دانشجو نتواند وارد سیستم \lr{LMS} شود.

\begin{itemize}
    \item \textbf{کم کردن احتمال وقوع ریسک}: تعریف چندین سرور جانبی برای ورود
    موفقیت آمیز به کلاس‌ها.
    \item \textbf{دانشجو از طریق سرو‌ر‌های جانبی نتوانست وارد کلاس شود و الان در
    وضعیت ریسک در عاقبت هستیم}: قید و قانونی را می‌توانیم برای شروع هر کلاس وضع
    کنیم که اساتید ۱۵ دقیقه اول کلاس را به دور مباحث قبلی بپردازند یا اساتید دو
    بار حضور و غیاب را انجام دهند. همچنین می‌توان الگوریتمی را توسعه داد که به
    مدت زمان حضور دانشجو در کلاس می‌پردازد و حضور و غیاب توسط آن شکل می‌گیرد.
    \item \textbf{در لایه سوم، نه توانستیم احتمال وقوع را کنترل کنیم و نه در
    عاقبت توانستیم حاضر شویم. نوبت آن است که درد را برای دانشجو کمتر کنیم}: کلاس
    توسط اساتید در سامانه ضبط می‌شوند و دانشجو در صورت عدم حضور موفق در کلاس
    می‌تواند به کلاس ضبط شده مراجعه کند و از درس خود عقب نیوفتد.
\end{itemize}

به غیر از پنج تکنیکی که برای کنترل ریسک در بالاتر بررسی کردیم، استفاده از
تکنیک‌های جمع‌آوری اطلاعات از طریق ذینفعان می‌تواند کمک دیگری در فرایند بررسی
ریسک برای مهندسی نیازمندی باشد. استفاده از افراد خبره (\lr{Expert}) در این زمینه
می‌تواند به ما کمک کند که تمام چالش‌های پیاده‌سازی را بررسی کنیم و برای هر کدام
از آن‌ها از الگو‌های مطرح شده در سیستم‌های پیشین استفاده کنیم. تجربه‌های قبلی به
ما در کامل شدن سیستم و کمتر شدن ریسک‌های سیستمی کمک می‌کنند. برای مثال دو تیک
خوردن پیام در پیا‌مرسان‌های امروزی یک الگو برای مطمئن شدن از ارسال موفقیت آمیز و
خواندن شدن پیام توسط مخاطب و مقصد می‌باشد. فرقی نمی‌کند که این الگو‌ها برای
محصول باشد یا برای فرایند، دلیل آن که تمام سیستم‌های شبیه به یکدیگر هستند آن است
که یکسری از الگو‌های آن‌ها استاندارد و جامع می‌باشند.

نکته جالب دقیقاً از آن جایی است که الگو‌ها نیز می‌توانند در سیستم حاوی ریسک
باشند. برای مثال در گذشته که رمز پویا وجود نداشت افراد با استفاده از رمز دوم در
حساب بانکی خود می‌توانستند خرید خود را انجام دهند. اما تنها استفاده از رمز دوم
برای کاربر ایمن نمی‌باشد، پس استفاده از الگوی رمز‌های داینامیک یا پویا مطرح شد و
تمام بانک‌ها به این الگو پیوستند. در نظر داشته باشید اگر سرور کند شود و پیام رمز
پویا برای کاربر ارسال نشود در حقیقت ریسکی را برای کاربر ایجاد کرده‌ایم که برای
خرید و پرداخت وجه با مشکل رو به رو شده است. درست است که این الگو می‌تواند حاوی
ریسک باشد ولی از آنجایی که برای ما امنیت در اولویت است می‌توانیم از این ریسک چشم
پوشی کنیم و کاربر را وادار به صبر کردن و طراحی دکمه‌ای به نام "ارسال مجدد رمز"
کنیم.

\subsection{انتخاب راه‌حل مناسب برای رفع و کنترل ریسک}

بعد از آن که ریسک‌های سیستم مورد نظر را مهندس نیازمندی برآورد کرد ممکن است برای
کنترل یک ریسک به چندین راه‌حل مختلف برسیم. با چه معیار یا معیار‌هایی می‌توانیم
متوجه شویم که کدام راه‌حل برای کنترل ریسک مناسب است؟ دو روش برای انتخاب راه‌حل
ریسک مطرح شده است که میزان خوب بودن راه‌حل را برای کنترل ریسک مشخص می‌کند.

\subsubsection{اقدامات}

\lr{Countermeasure} به راه‌حل و اقدامات در برابر ریسک‌ها گفته می‌شود.

\subsubsection{ریسک‌ها بایستی مستند شوند}

برای توضیح نیازمندی راه‌حل‌های مطرح شده در کنترل ریسک‌ها، در ارزیابی سیستم
بایستی سندی در این رابطه تهیه شود. برای هر ریسک باید موارد زیر مشخص شود:

\begin{enumerate}
    \item شروط و رخداد‌هایی که باعث اتفاق افتادن ریسک می‌شوند.
    \item تخمین احتمال رخداد ریسک
    \item موارد محتمل و عواقب آن‌ها
    \item تخمین احتمال در وقوع ریسک، عواقب و درد‌های ناشی از آن‌ها
    \item مشخص کردن راه‌حل‌ها و اقدامات متقابل با ریسک‌ها در جهت کاهش ریسک
    \item انتخاب راه‌حل مناسب با استفاده از روش‌های بررسی آن‌ها
\end{enumerate}

\subsubsection{جنبه‌های استفاده از معیار‌ها}

استفاده از هر معیار دیگری میزان درگیری موارد زیر را متناسب با ریسک در بر دارد:

\begin{enumerate}
    \item میزان تاثیر راه‌حل در هزینه‌ها (\lr{Cost-effectiveness})
    \item میزان تاثیر راه‌حل در ریسک‌های دیگر
    \item میزان تاثیر راه‌حل در \lr{NFR}ها (مانند امنیت یا \lr{QoS})
\end{enumerate}

نکته: راه‌حل دادن باعث کوچک‌تر شدن توپ تاثیر می‌شود. همچنین اگر یک راه‌حلی مطرح
شود که در کوچک کردن چند توپ ریسک نقش داشته باشد می‌تواند کارآمد و الگو پذیر باشد
تا بتوانیم با مجموعه‌ای از راه‌حل‌ها به اندازه‌ای کمتر از آستانه مورد نظر خود
برسیم.

\subsubsection{روش \lr{RRL}}

\begin{equation}
    RRL(r, cm) = (Exp(r) - Exp(r/cm))/cost(cm)
\end{equation}

\begin{LTR}
    \begin{itemize}
        \item \lr{EXP(r)}: Exposure of rist r
        \item \lr{EXP(r/cm)}: New exposure of r if countermeasure cm is selected
    \end{itemize}
\end{LTR}

\begin{enumerate}
    \item در این روش راه‌حلی انتخاب می‌شود که بیشترین \lr{RRL}\footnote{\lr{Risk
    Reduction Leverage}} را داشته باشد
    \item .در این فرمول صورت کسر \lr{Effectiveness} بودن را مشخص می‌کند و در
    مخرج هزینه‌ها مشخص شده است.
    \item مقدار \lr{RRL} بیشتر باشد یعنی هزینه‌های آن را کاهش داده‌اند (مخرج
    کوچک‌تر اثر بخشی صورت را بیشتر نشان می‌دهد).
    \item روش \lr{RRL} نقش یک راه‌حل را در تمام ریسک‌ها بررسی نمی‌کند.
    \item این روش تنها در راه‌حل‌های تکی کار می‌کند. ما باید بررسی کنیم که یک
    راه‌حل در چند ریسک تاثیرگذار است.
    \item تمام راه‌حل‌ها را تک به تک بررسی می‌کند.
    \item تک به تک دیدن راه‌حل‌ها نسبت به ریسک‌ها در این روش باعث می‌شود که بعضی
    چیز‌ها در نظر گرفته نشود.
    \item یک فرض غلطی را دارد که می‌گوید یک ریسک را می‌توان با یک راه‌حل کنترل
    کرد. در حالی اگر یک راه‌حلی وجود داشته باشد که در کنترل چندین ریسک نقش داشته
    باشد بسیار ارزشمند‌تر از آن است که یک ریسک را با چندین راه‌حل مدیریت کنیم.
    \item $1(Risk) \rightarrow n(CM)$: روش مناسبی نخواهد بود.
\end{enumerate}

\subsubsection{روش \lr{DDP}}

این روش \footnote{\lr{Defect Detection Prevention}} هم نیز مانند روش \lr{RRL} به
صورت معیاری برای بررسی مناسب بودن راه‌حل برای کنترل ریسک می‌باشد با این تفاوت که
راه‌حل‌ها نسبت به ریسک‌ها به صورت تک به تک عنوان نمی‌شود و این روش به صورت
\lr{Generalization} عمل خواهد کرد. تکنیک و ابزاری است که در سال ۲۰۰۳ توسط ناسا
توسعه داده شده است.

\subsubsection*{تعاریف در این روش}

\begin{LTR}
    \begin{itemize}
        \item \lr{Objective} $\rightarrow$ \lr{requirement}
        \item \lr{Risk} $\rightarrow$ \lr{failure mode}
        \item \lr{Countermeasure} $\rightarrow$ \lr{PACT}
    \end{itemize}
\end{LTR}

برای انجام روش \lr{DDP} بایستی سه مرحله را طی کنیم:

\begin{enumerate}
    \item محاسبه ماتریس تاثیر ریسک به صورت دقیق
    \item محاسبه ماتریس تاثیر راه‌حل بر روی ریسک مورد نظر به صورت دقیق
    \item تعیین تعادل بهینه ریسک نسبت به هدف با تقسیم کاهش ریسک بر روی هزینه
    اجرای راه‌حل ($\frac{risk Reduction}{countermeasure cost}$)
\end{enumerate}

\subsubsection{مرحله اول در \lr{DDP}}

برای مرحله اول که رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره \ref{fig:impactMatrix}) ریسک
می‌باشد باید در نظر داشته باشیم که هدف، موارد زیر می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item اولویت‌بندی ریسک‌ها براساس امتیاز \lr{Critical impact} نسبت به تمام
    اهداف
    \item هایلایت کردن و برجسته کردن ریسک‌پذیر‌ترین اهداف
\end{itemize}

\begin{itemize}
    \item تمام اعداد داخل جدول اعم از وزن‌ برای ریسک‌ها و اهداف و همچنین میزان
    تاثیرات، توسط اسناد قبلی در دامین و افراد خبره بدست آمده است!
    \item تلاقی سطر و ستون تاثیر ریسک روی هدف را نشان می‌دهد ($Impact(r, obj)$)
    \item اگر تاثیر ریسک صفر باشد یعنی هیچ تاثیری در هدف نداشته است.
    \item اگر تاثیر ریسک یک باشد یعنی به هدف تاثیر گذاشته است و ممکن است آن ریسک
    هدف را از بین ببرد.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول: $Criticality(r) = Likelihood(r) * \sum_{obj}(Impact(r, obj) * weight(obj))$
    \item فرمول به دست آوردن آخرین ستون از جدول: $Loss(obj) = weight(obj) * \sum_{r}(Impact(r, obj) * Likelihood(r))$
\end{itemize}

\begin{LTR}
    \begin{table}[H]
        \centering 
        \begin{tabular}{ccccccc}
            Objectives & \makecell{Late returns \\ weight: \lr{0.7}} & \makecell{Stolen copies \\ weight: \lr{0.3}} & \makecell{Lost copies \\ weight: \lr{0.1}} & \makecell{LongLoan by staff \\ weight: \lr{0.5}} & Loss obj \\ \hline
            \makecell{Regular avialability of \\ book copies weight: \lr{0.4}} & \lr{0.30} & \lr{0.60} & \lr{0.60} & \lr{0.20} & \lr{0.22} \\ \hline
            \makecell{Comprehensive library \\ coverage weight: \lr{0.3}} & \lr{0} & \lr{0.20} & \lr{0.20} & \lr{0} & \lr{0.02} \\ \hline
            \makecell{Staff load reduced \\ weight: \lr{0.1}} & \lr{0.30} & \lr{0.50} & \lr{0.40} & \lr{0.10} & \lr{0.04} \\ \hline
            \makecell{Operational costs \\ decreased weight: \lr{0.2}} & \lr{0.10} & \lr{0.30} & \lr{0.30} & \lr{0.10} & \lr{0.05} \\ \hline
            Risk criticality & \lr{0.12} & \lr{0.12} & \lr{0.04} & \lr{0.06} &  \\ \hline
        \end{tabular}
        \caption{Impact matrix - example for library system}
        \label{fig:impactMatrix}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsubsection{مرحله دوم \lr{DDP}}

برای مرحله دوم نیازمند رسم جدول تاثیر-نتیجه (جدول شماره \ref{}) هستیم که هدف
موارد زیر می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item تخمین کاهش ریسک به وسیله راه‌حل جایگزین
    \item برجسته‌سازی بیشترین تاثیر راه‌حل‌های مطرح شده.
\end{itemize}

\begin{itemize}
    \item تمام اعداد داخل جدول اعم از وزن‌ برای ریسک‌ها و اهداف و همچنین میزان
    تاثیرات راه‌حل، توسط اسناد قبلی در دامین و افراد خبره بدست آمده است!
\end{itemize}

\begin{itemize}
    \item هر \lr{Countermeasure} مزایایی دارد اما ممکن است پیاده‌سازی آن شامل
    هزینه‌هایی شود.
    \item هزینه هر \lr{Countermeasure} توسط متخصص خبره آن دامنه تخمین زده
    می‌شود.
    \item تلاقی سطر و ستون کاهش و حذف ریسک را نشان می‌دهد اگر راه‌حل اعمال شده
    باشد.
    \item اگر مقدار صفر باشد یعنی راه‌حل پیشنهادی هیچ تاثیر نداشته است.
    \item اگر مقدار ۱ باشد یعنی به طور کامل از وقوع ریسک پرهیز کرده است.
    \item فرمول بدست آوردن آخرین سطر جدول به ازای هر ریسک: $combinedReduction(r) = 1 - \prod_{cm}(1 - Reduction(cm, r))$
    \item فرمول بدست آوردن آخرین ستون جدول به ازای هر راه‌حل: $overallEffect(cm) = \sum_{r}(Reduction(cm, r) * Criticality(r))$
\end{itemize}

\subsubsection{مرحله سوم \lr{DDP}}
